-7-

fuit t e? aut eiusdem responsio illa: Si tu et a d v e r s u s et
a v e r s u s impudicus es.“

Conferamus praeterea, quae Diomedes p. 441 scripsit de
paronomasia: „Paronomasia est veluti quaedam denominatio,
cum praecedenti nomini aut verbum aut nomen adnectitur ex
eodem figuratu.“

A Quintiliano inst. orat. IX. 3, 66 ff. in adnominationem
haec genera reiciuntur: 1. casuum commutatio (omnium rerum
- in omnibus rebus); 2. „cum verbo idem verbum pius signi-
ficanter subiungitur (Quando homo, hostis homo); 3. „ei contra-
rium est, quod eodem verbo quasi falsum arguitur (Quae lex pri-
vatis hominibus esse lex non videbatur); 4. cui confinis est
ἄντανάκλασις, eiusdem verbi contraria significati0; 5. aliter
quoque voces aut eaedem diversa in significatione ponuntur, aut
productione tantum vel correptione mutatae (Amasi iucundum
est, si curetur, ne quid insit amari); 6. Sed elegantius, quod
est positum in distinguenda rei proprietate (reprimi — comprimi);
7. . . . quae praepositionibus in contrarium mutantur (Non e mi s-
s us ex urbe, sed immis s u s in urbem esse videatur).

Equidem primum adferam exempla, quibus verba vel nomi-
na simplicia et composita inter se coniunguntur, secundum eadem
vocabula alio modo composita, tertium verba activa et passiva
ex industria posita, quartum vocabula eiusdem derivationis,
quintum ciusdem verbi conformationes similiter sonantes; his
adiungam primum pronomina aut deducta aut similiter sonantia,
deinde παρήχησιν, quae dicitur, tum adiectiva vel positivo vel
comparativo vel superlativo variantibus, tum figuras, quae effi-
ciuntur commutatione casuum, denique figuras, quae dicuntur

traductio et f. etymologica. Postremo addere licet illas figuras,
quae imprimis sententia ioculari positas inveni.

a) Verba vel nomina simplicia et composita:
1. Ter. Ad elp h.1 20 in otio, in negotio, 74—5 consuefacere
— facere, 607—8 propter — quapropter, 723 nescio — scio, 857
scisne — nescias, 990 iusta —- iniusta;
2. An d r.2 204—5 edico — dieo - praedictum, 242 mutauit

— immutatum, 363—4 ire — exire, 390 certa — incerta, 567—9
incommoditas — commoditates, 592 oro — exoro, 610 fero —

 

¹ ed. Dziazko-Kauer.
² ed. Spengel.

