Prooemium.

Jam priori anno copia mihi erat de nonnullis figuris ver-
borum, quas inveni apud Terentium poetam, imprimis de parono-
masiis, quae dicuntur, et quae repetitione fiunt figuris libello
meo disserere et ostendere, quanto commodo sit comparare, qua
ratione et Terentius et Plautus figuras huius modi usurpaverint.
Nunc quidem allitteratione excepta de omnibus figuris phoneti-
cis possum agere, quae leguntur apud Terentium etin sex comoe-
diis Plauti, quas cum illis alterius poetae composui. ltaque libellum
meum hoc modo disposui, ut liber et solutus ab illis, quae proximo
anno scripsi, etiam omnia illa complectatur, quae erant in altera
quaestione. Et quidem permulta immutavi sive excutendo, quae
apta non videbantur, sive emendando, quae corrigenda putabam.

Quoniam hunc libellum seorsum ab illo prioris anni esse volo,

'licet primum praemittere, quae Quintilianus aliiqe cum de figuris
tum praecipue de figuris verborum dicunt. Q u i n t. IX, 1, 14
figuram a tropo his verbis distinguit: „E st ig i t u r tr o p u s
sermo a naturali et principali significatione
translatus ad aliam, ornandae orationis gratia,
vel (ut plerique grammatici finiunt) dictio ab eo
loco, in quo pro-pria est, translata in curn, in quo
propria non est. Figura (sicut nomine ipso patet)
est conformatio quaedam orationis, remota a
communi et primum se offerente ratione.“ ldem
IX, l, 14 figuram arte aliqua novatam formam di-
c e n di nominat. Quia iarn veteres grammatici inter se dissen-
tiebant, quae in tropis, quae in figuris essent ponenda, hoc loco
affere velim, quae Quint. lX, 1, 17 dicit de hac re: „1 n t e r p l u-
rimos enirn, quod sciam, consensum est duas eius
esse partes, διανοίας,1(1 est mentis vel sensus vel
sententi1arum; nam his omnibus modis1dictum
est; et λέξεως, id est verborum vel dictionis vel
elocutionis vel sermonis vel orationis; nam et

