...25—

987-8 ..... ipsus es? l Ipsus, inquam, Charmides sum.
— Ergo ipsusne es? ÷1ps1ssimus.

lam paronomasiis pertractatis transibo ad

SImlliter cadentia et desinentia.

Co rnif. IV, 20, 28: „Similiter cadens eirornatio appellatur,
cum in una constructione verborum duo aut ,plura sunt verba,
quae similiter isdem casibus efferunter, hoc modo: „Hominem lau-
dem egentem virtutis, abundantem felicitatis?’ . . . . Similiter
desinens est, curn, tametsi casus non insunt in verbis, tamen
similes exitus sunt, hoc pacto: ‘Turpiter audes facere, nequiter
studes dicere; vivis invidiose, delinquis studiose, loqueris odio-
se.’ Item: ‹Audaciter territas, humiliter placas.'“ — Similiter
cadens Graece nominatur ὁμοιόπτωτον, similiter desinens ὁμοιο-
τέλευτον (ἶσοκατάληκτον Gell. XVIII, 8). Attamen extremorum
vocabulorum similes sonus haud paucos iam attuli, cum disserui de
paronomasia atque imprimis de figura, quae appellatur παρήκησις;
illo loco enim praeter ceteras etiarn figuras tractavi, quae lingua
Germana vulgo vocatur ,‚Vollreim“ (cf. Tumlirz‚ Die Lehre von
den Tropen und Figuren, p. 40). Licet exempli causa repetere
Ad. 331 spes opesque, 709 amandus — gestandus; Andr. 155 uxo-
rem propter amorem, 20—21 neglegentiam — diligentiam, 912
sollicitando et pollicitand0; Eun. 1059 te praesente absente, 42
cognoscere atque ignoscere; Hec. redeundi, abeundi; Haut. Tim.
326 harum duarum condicionum, 503 hominum naturam omnium
Phorm. 228 meliore et callidiore, 521 ferentem, flentem, 8 plo-
rare orare, 305—6 commonstrarier —— demonstrarier3 Capt. 849
porcinam atque agninam, 641 derunciatus, deartuatus; Pseud. 429
Gestores — auditores, 162 eluito — exstruito, 283 dabit, parabit
et multa alia exempla, quae non iterum enumeranda esse puto.
Restat igitur, ut de ceteris vocabulis agam, „quae similiter isdem
casibus efferuntur“ aut „tametsi casus non insunt in verbis, tamen
similes exitus‘· habent. Quo genere dicendi imprimis poetas valde
abundare apparet; plerumque autem talia similiter cadentia vel
desinentia ita tantum etiam vim in se habent, si saepius iterantur
ut: parcens, quaerens, illi seruiens (Haut. Tim. 139), cum haud
paucae figurae huius modi, quae a legentibus conici possunt, orn-
nino in mente poetae non fuerint. Attamen iam proferam exem-
pla huius generis, quae potissimum maioris vel<minoris momenti
esse videntur:

