-6-

variatur et nihil refert.“ Figurae verborum a
Quint. dividuntur in duo genera: g e n u s g r a m m atie u m et
rhetoricum. Figurae phoneticae in genere rhe-
to r i c o sunt ponendae. Cuius generis distinguit primum figuras,
quae fiunt adiectione, deinde quae fiunt detrac-
tione, denique quae aut similitudine aliqua vocum
autparibusautcontrariisconvertunt in se aures
e t e x c i t a n t. Ego quidem cum de figuris agere velim, quae
imprimis sonu quodam aures permovent, primum disseram de
paronomasiis, deinde de similiter cadentibus et desinentibus, tum
de figuris quae efficiuntur paribus aut similibus colis, denique de
figuris, quae fiunt repetitione unius eiusdemque verbi.

Primum lieet igitur tractare figuram, quae nominatur
Adnomlnatlo vel παρονομασία.

C o r n i fi c i u s IV, 21, 29 tria adnominationis distinguit genera:
„Adnominatio est, cum ad idem verbum et nomen acceditur com-
mutatione vel unius litterae aut litterarum aut ad res dissimiles
similia verba adcommodantur. Ea multis et variis rationibus
conficitur. Attenuatione aut complexione eiusdem litterae sic:
‚Hic, qui se magnifice iactat atque ostentat, venit ante, quam
Romam venit.⁴ ‘⁶ (Alterum ,venit deducitur ab veneo‘, alterum
ab tvenio'.) „Productione eiusdem litterae“ (avium -—
avium), „Brevitate-eiusdem litterae“ (curiam — Curiam). „Ad-
dendis litteris“ (laudator - adulator; temperare -— obtemperare).
„Demendis litteris“ (lenones — leones). „Transferendis litteris“
(navo an vano), „Commutandis“ (deligere .—- diligere), — „Sunt
autem aliae (2), quae non habent tam propinquam in verbis simili-
tudinem et tamen dissimiles non sunt“ (‚Quid veniam, qui sim,
quem insimulem, eui p r 0 sim, quae postulem, brevi ·cognoscetis;
-— conscripti — circumscripti); quo genere „non solum additae,
sed uno tempore demptae quoque litterae sunt“. „Tertium (3)
genus est, quod versatur in casuum commutatione aut unius aut
plurium nominum.“ —

Cic e r o d e 0 r. 11, 63, 256: „Alterum genus est, quod habet
parvam verbi immutationem, quod ‘in littera positum Graeci
vocant παρονομασίαν, ut N o b i l i o r e m m ob i l i o r e m Cato;

aut, ut idem, quum cuidam dixisset: Eamus deambula-
tum: et ille: Quid opus fuit de? Immo vero, inquit, quid opus

